La confidencialidad de los datos es una de las puntas de la [[Triada CID]]. Dicta que los datos no podran ser vistos de ninguna forma o metodo de una tecera persona y su informacion no podrá ser filtrada ni divulgada por ningun medio.

Es aproximadamente equivalente a la privacidad. Las medidas enprendidas para garantizar la confidencialidad estan diseñadas para evitar que la informacion confidencial llegue a personas equivocadas, al tiempo que se garantiza que las personas adecuadas puedan llegar a obtenerla: el acceso debe estar restringido a aquellos autorizados para ver los datos en cuestión. Tambien es comun que los datos se clasifiquen de acuerdo con la cantidad y tipo de daño que se podria llegar a hacer si cae en manos no deseadas. Se pueden implementar medidas mas o menos estrictas de acuerdo con estas categorias.

En ocasiones, salvaguardar la confidencialidad de los datos puede implicar una capacitacion especial para quienes tienen acceso a dichos documentos. Dicha capacitacion tipicamente incluiria riesgos de seguridad que podrian amenzar esta informacion. La capacitacion puede ayudar a familiarizarse a las personas autorizadas con los factores de riesgo y como protegerse de ellos. Otros aspectos de la capacitacion pueden incluir contraseñas seguras y mejores practicas relacionadas con contraseñas e infomacion sobre metodos de [[Ingenieria Social]], para evitar que doblen las reglas de manejo de datos con buenas intenciones y resultados potencialmente desastrosos.

Un buen ejemplo de los metodos utilizados para garantizar la confidencialidad es un numero de cuenta o numero de ruta al realizar operaciones bancarias en linea. El [[Cifrado]] de datos es un metodo muy comun para garantizar la confidencialidad. Las identificaciones de usuario y las contraseñas consituyen un procedimiento estandar:
La autenticacion de dos factores ([[2FA]]) se está convirtiendo en la norma. Otras opciones incluyen la verificacion biometrica, tokens de seguridad, llaveros o tokens suaves. Ademas. los usuarios pueden tomar precauciones para minimizar la cantidad de lugares donde aparece la informacion y la cantidad de veces que realmente se transmite para completar una transaccion requerida. Se pueden tomar medidas adicionales en el caso de documentos extremadamente sensibles, precauciones como almacenar solo en computadoras con espacios de aire, dispositivos de almacenamiento desconectados o, para infomacion altamente sensible, solo en fomra impresa.