La disponibilidad de los datos es una de las puntas de la [[Triada CID]]. Dicta que los datos estaran siempre disponibles para todos los usuarios que lo requieran en cualquier momento del dia.

Se garantiza mejor manteniendo rigurosamente todo el hardware, realizando reparaciones de hardware de inmediato cuando sea necesario y manteniendo un entorno de sistema operativo que funcione correctamente y libre de conflictos de software. Tambien es importante mantenerse al dia con todas las actualizaciones necesarias del sistema.
Vease [[Actualizaciones Generales de Microsoft]] por ejemplo.

Proporcionar un ancho de banda de comunicacion adecuado y prevenir la aparicion de cuellos de botella son igualmente importantes. Las redundancia, la conmutacion por error, [[RAID]], incluso los [[Clúster]]es de alta disponibilidad pueden mitigar las graves consecuencias cuando se producen problemas de hardware.

La recuperacion ante desastres rapida y adaptativa es esencial para los peores escenarios: Esa capacidad depende de la existencia de un plan general ante desastres (DRP). Los salvaguardas contra la perdida de datos o las interrupciones en las conecciones deben incluir eventos imprescindibles como desastres naturales e incendios. Para evitar la perdida de datos de tales ocurrencias, se puede almacenar una [[Cópia de Seguridad]] en una ubicacion aislada geograficamente, tal vez incluso en una caja fuerte a prueba de fuego e impermeable. Los equipos o software de seguridad adicionales, como los servidores de seguridad y los servidores [[Proxy]], pueden proteger contra el tiempo de inactividad y los datos inaccesibles debido a acciones maliciosas, como ataques de denegacion de servicio ([[DoS]]) e intrusiones en la red.